+++
author = "Ryan Zhao"
categories = ["机器学习"]
date = "2015-07-15T14:36:07+08:00"
description = "关于机器学习的一个简单例子"
keywords = ["机器学习","Machine Learning","线性模型"]
mathjax = true
tags = ["机器学习","线性模型"]
title = "什么是机器学习"
alias = "machine-learning-1-introduction"
+++

机器学习是一门综合学科，用到了统计学、数学优化理论、计算机科学等学科的知识，
其目标是使机器能够通过学习来提高其性能。具体概念请先看完下面这个例子。

<!--more-->

## 从一个例子讲起

夏天到了，如何挑选一个美味可口的西瓜可能是大多数人都想过的问题。我听到过的
方法包括拍一拍听声音、看西瓜皮的纹理等等。现在，我们考虑，如何让计算机来给
西瓜打分，假设分数从0-100，越甜分数越高。

如果计算机能够很好的完成这个任务，以后卖西瓜的可以直接标在西瓜上标上甜度，
以及预测的准确程度，我们挑西瓜就省事多了，而瓜农也可以按甜度来定价。

现在，任务的输出已经很明确了，即西瓜的甜度，以及预测的准确程度。任务的输入
是什么呢？

确定输入的过程，即**特征提取**。机器学习领域，我们通常把输入称为特征。特征提取
就是从原始数据中，提取有意义的指标。例如，现在，原始数据就是一个西瓜，我们
可以从中提取出的特征有：半径、品种、纹理密度、产地、质量、生长周期、
摘出了多久（按天计）、是否施肥。

可以看出，这些特征中，有连续型变量，如半径。也有离散型变量，如产地、品种等。
这么多特征，选哪些使用呢？ 特征并不是越多越好，理想情况，当然是使用较少的特征
同时达到较高的性能。因此，需要进行**特征选择**。特征选择的目标是提出对预测任务
贡献不大的特征，避免其影响预测结果，进而提高预测性能。

输入与输出都已经确定了，我们的基本假设是：输入与输出之间存在一定的关系。
下一步需要确定关系是何种类型。例如线性模型，假设输出是输入的线性组合，
因此，只要求得线性组合的系数，就找到了输入与输出的关系。诸如此类的关于关系
类型的假设，不一定是对的，但有一些假设是有用的，即我们确实可以获得不错的
预测效果。

假设我们选定了线性模型作为我们的假设，如何确定模型的参数呢？最朴素的方法，请
专家给出参数。当然，这样做，主观因素太强，效果不能保证，对复杂的问题，如上百
个特征，专家可能也无能为力。

此时，机器学习方法就有了优势。机器学习，即通过对历史数据的学习，得到关系模型
的参数。至于如何从历史数据中学习，就是后文要讲的。

由于需要使用历史数据，因此，我们需要拿到若干条样本数据。即买1000个西瓜，
测量到上面提到的特征，再把西瓜切开，测量其甜度。这样1000条记录，构成了样本集。

我们把样本集分为两部分，一部分用于学习模型参数，另一部分用于测试习得模型的预测
准确度，分别称为**训练集**与**测试集**。

模型在训练集上训练完成后，通过测试集得到预测准确程度。如果准确程度符合预期，
那我们的任务就圆满完成了。

## 线性回归模型

通过上面的例子，相信你已经对机器学习有了简单的了解。有一点必须清楚的是，机器学习
并不是银弹，并不一定能解决你的问题。如果输入与输出之间没有潜在的关系，再好的
学习算法也无能为力。

### 基本概念

我们在此处将上面的例子中提到的概念，进行形式化。

一般而言，我们将多个特征（假设p个）组合为一个特征向量，用列向量$\mathscr{x}$表示：
$\mathscr{x}=[x_1,x_2,\ldots,x_p]$，维度为p。

输出变量，我们一般称为目标变量，用$y$表示。（目标变量，也可以是高维的）

样本集中的特征集合，我们使用矩阵$X$表示（Design Matrix），假设有n个样本，则$X$为nxp的矩阵：

<div>
$$
X =  \left[
      \begin{array}{c}
        \mathscr{x}_1^T \\
        \mathscr{x}_2^T \\
        \vdots \\
        \mathscr{x}_p^T \\
      \end{array}
    \right]
$$
</div>

$X$中每一行特征向量，对应的目标变量，
组成列向量$\mathscr{y}=[y_1,y_2,\ldots,y_n]^T$

### 线性模型假设

线性回归模型，假设特征向量与目标变量之间存在着线性组合关系，即
$$
y = \omega^T\mathscr{x}
$$
其中$\omega$为线性组合的系数，也是线性模型的参数。
由此关系，我们可以在训练集上得到如下等式

$$
\mathscr{y} = X\omega
$$

如果我们可以找到满足此等式的参数，我们有理由相信，该系数对其他的未知数据应该
也是满足的。

可惜，上述等式可能无解($X$为奇异矩阵时)。

没办法，只能退而求其次，我们给出一个衡量标准，根据标准找出一个最好的系数来当
模型参数。

衡量标准，我们一般称为**损失函数**，选取带来损失最小的系数，当作模型参数。

线性回归模型，选取的损失函数为：

$$
 {\lVert}X\omega - \mathscr{y}{\rVert}_2
$$

即所有样本的预测值减去实际值的平方和的和。

此时，问题转化为一个优化问题，即求上述函数的最小值。

由于此损失函数，是二阶可导的凸函数，可以断定，其有且仅有一个最小值。

对损失函数求导

<div>
$$
\begin{align}
\partial{\lVert}X\omega - \mathscr{y}{\rVert}_2 \over \partial{\omega} & =  \frac{\partial{(X\omega - \mathscr{y})^T(X\omega - \mathscr{y})}}{\partial{\omega}} \\
 & = X^TX\omega - X^T\mathscr{y}  \\ 
 & = 0
\end{align}
$$
</div>

问题转化为一个线性方程组的求解问题，我们可以使用一些现有的软件包（如LAPACK）
来计算出问题的解。


求出模型参数之后，即完成了学习过程。我们在训练集上，使用习得的参数，使用预先
确定的标准，计算预测的准确率。（对于前面预测西瓜甜度的问题，我们可以计算预测
误差的百分比的平均值）

以上，我们完成了一个简单的机器学习任务。


## 总结

此处，讲一下我对机器学习的理解，其核心内容包括：

1. 根据对领域问题的理解，提出假设，建立模型。
2. 根据模型，将问题转化为优化问题。
3. 求解优化问题，即模型的学习。

当然，上面只是模型的确定与模型学习的过程。机器学习还包括许多其他内容：

特征提取，也称为特征工程。很多时候，特征的好坏直接决定学习算法的性能，即
特征决定了学习算法的上限。因此，在实际问题中，一个机器学习任务，可能最重要
的一部分是对实际问题的理解，从而提取出好的特征。

模型选择。机器学习算法与模型，多种多样，选择何种模型，对学习的效果也有很大
的影响。






